Vamos para março. Do mesmo jeito, primeiro vamos calcular por balanço, ou seja, eu pego o resultado acumulado, que deu R$ 377 mil, já ajustado no LALUR,
aplico 9%, achar uma contribuição social. Pego o mesmo 377, calculo 15% do imposto de renda, 377 menos 60, porque já são três meses, perfeito?
E calculei o adicional. Então, calculei a contribuição social e o imposto de renda. Fui lá e contabilizei na minha DRE.
Eu sempre vou contabilizar pelo balanço. A estimativa é uma opção que eu tenho. Obviamente, aqui teria que escriturar o LALUR, mas já está escriturado, como nós comentamos.
Vamos calcular por estimativa agora. Pego o resultado de março, R$ 1,7 milhão. Se vocês forem lá na DRE, vocês vão ver que março é R$ 1,7 milhão.
Aplico o percentual de presunção.
Pego o resultado de março, R$ 1,7 milhão. Se vocês forem lá na DRE, vocês vão ver que março é R$ 1,7 milhão. Aplico o percentual de presunção.
12%, fácil com serviço, percentual de presunção 32%. Vou lá no R$ 224. Depois eu acrescento receita financeira, juros sobre capital próprio, ganho de capital, receita de aluguel, tudo 100%.
Acho uma base de R$ 533. 9%, R$ 47,970 por estimativa no mês de março. Eu pego somente o resultado de março.
O balancete nós pegamos acumulado, mas aqui é só o de março.
Vou lá no meu imposto de renda, R$ 1,7 milhão. A base é 8%. R$ 7 milhão do serviço, a base é 32%. Não entra receita financeira, não entra juros sobre capital próprio.
Entra ganho de capital e receita de aluguel. Acho uma base de R$ 430. 15%, R$ 64,5 milhão. R$ 430 menos R$ 20 milhão, porque é só o do mês.
Calculei o adicional, deu R$ 41 mil.
Imposto de renda mais adicional, R$ 105,5 milhão.
Perfeito. Fizemos o cálculo por balanço, redução e expensão. Fizemos o cálculo em março por estimativa.
Agora eu vou comparar os dois do mês de março.
Olha lá. Por balanço, nós apuramos em março R$ 33,930.
Só que eu já paguei de janeiro e fevereiro R$ 53 milhão. Então eu paguei a mais já R$ 19,8 milhão. Já paguei a mais.
No imposto de renda, nós apuramos R$ 88,250 e eu já paguei de janeiro e fevereiro R$ 142,250.
Portanto, meus caros, eu já paguei a mais R$ 57 mil.
Quando eu vou por estimativa, eu tenho apurado R$ 47,970.
Não se aplica, não deduz nada. Estimativa calcula e recolhe. Não deduz nada.
Por isso que nós não podemos deduzir, compensar imposto, nada.
Estimativa calcula e recolhe. O imposto de renda, R$ 105 mil, também não se aplica.
O que eu faço agora? Comparo os dois. Olha lá.
Por balanço, já paguei mais do que eu tinha que pagar. Não vou pagar nada.
E por estimativa, R$ 153 mil.
Portanto, no mês de março, os impostos estão suspensos.
Qual a melhor alternativa? Obviamente, para março, balanço de redução de suspensão.
Ah, professor, posso pagar por estimativa?
Pode, sem problema nenhum. Mas por que eu vou pagar se eu não preciso pagar nada?
Vocês entenderam como funciona? Eu só fiz um trimestre, mas todos os outros meses serão iguais.
Eu faço sempre os dois cálculos e verifico qual dos dois protege mais o fluxo de caixa.
Por quê? Porque eu estou no regime anual.
Lá em dezembro, eu também vou fazer isso, mas depois disso, eu fecho o balanço do ano, anual.
E aí eu vou verificar qual é o imposto de renda.
E aí eu vou verificar qual é o imposto de renda devido no ano.
E comparo tudo que está no meu ativo que eu fui pagando mês a mês.
Ou por estimativa ou por balanço.
Se eu paguei a menor, sem problema nenhum, eu vou pagar a diferença até o final de janeiro,
normal, sem multa, sem juros, sem nada.
Ou então até o final de março, corrigido por SELIC, mais 1% do meu recolhimento.
E se eu paguei a maior, que pode acontecer, porque eu estou pagando por um, por um, por um, por outro,
se eu paguei a maior, eu vou me restituir.
Desse valor.
Ou eu peço a restituição, ou eu utilizo o PEDCOMP para pagar outros tributos federais.
Mas somente após a entrega da ICF.
Entenderam?
Antigamente não.
No dia primeiro do ano seguinte eu já podia utilizar.
Agora não mais.
E antigamente também, isso eu estou falando antes de 2018,
antes da mudança que o presidente Michel Temer provocou,
eu podia compensar também o imposto por estimativa.
Agora eu não posso mais.
Estimativa não compensa.
Calcule.
E paga.
Entenderam como funciona?
Este é o lucro real.
É assim que nós calculamos o imposto de renda e a contribuição social,
pela metodologia do lucro real.
Nós temos duas opções.
Ou trimestral, que nós aprendemos que é suave, tranquilo,
por anos trimestralmente, lá nos nossos LALUR, 4 LALUR durante o ano.
Ou eu opto pelo anual.
E no anual eu tenho pelo balancete ou por estimativa.
No balancete obrigatoriamente eu vou escriturar o LALUR.
Por estimativa não.
Eu só faço, pego as receitas do mês.
Perfeito, pessoal?
Entendeu?